# Бранчове в гит

## Какво е бранч (branch)?

Когато разработваме някаква нова част от проекта си или прави експериментални промени по него (например се опитваме да сменим дадена сортировка с по-бърза или да изнесем някаква логика в отделен клас) искаме хората, които използват този проект, да имат достъп до негова стабилна версия. Тъй като докато промените не са напълно завършени може кодът да остане в неработещо състояния, трябва потребителите да имат достъп до оригиналната версия на проекта.

Това може да се подсигури, ако се използват бранчове. Бранчът представлява копие на  кода, върху което можем да правим нови къмити и да изпълняваме всякакви други нови гит операции, без да афектираме оригиналния код. 

Когато новите промени са напълно завършени и искаме да бъдат добавени към оригиналния код се изпълнява ооперация за "мърджването" им.

## Работа с бранчове

### Основен бранч
Има основен бранч, където се държи оригиналния код. Той се създава заедно със самото репо и стандартно се казва `master` или `main`.

### Създаване на нов бранч:
``git checkout -b <branch_name>`` - командата създава нов бранч с избрано от нас име и директно ни мести на него. Бранчът се създава от бранчa, на който се намираме. В повечето случай ще искаме това да е ``master``/``main``.  
``git push --

### Преместване на друг бранч
``git checkout <branch_name>`` - ако ``<branch_name>`` вече съществува, командата ни мести на него, в противен случай връща грешка

### Проверка на кой бранч се намираме
``git status`` - с тази команда можем и да проверим къде се намираме

### "Мърджване" на промените в оригиналния код
``git merge <branch_name>`` - с тази команда можем да добавим промените от ``<branch_name>`` към оригиналния кода. За да се случи успешно, трябва да се намираме на брача, от който сме създали ``<branch_name>``

### Изтриване на бранч
``git branch -d <branch_name>`` - изтрива бранчът от вашата машина  
``git push origin --delete <branch_name>`` - изтрива бранчът от github

Всички тези операции могат да бъдат извършени и в UI-a на github.