# Основите на гит ("Surviral guide")

## Трите най-важни команди 
След като имаме инициализирано гит репо има три основни команди, които са ни необходими, за да оцеляваме:
1. `git add`
2. `git commit`
3. `git push`

Тези команди се изпълняват точно в този ред и чрез тях можем да запазваме промените, които сме направили локално, в гит репото ни. 

## `git add`:
Чрез тази команда избираме кои от редактираните файлове искаме да качим в централното ни репо в гит. Тя ги добавя в т.нар "staging", където са готови за къмитване.  
Два начина, по които може да се ползва:  
`git add <file_name1> <file_name2> ...` - експлицитно казваме кои файлове искаме да се добавят  
`git add --all` - добавяме всички редактирани файлове (в този случай трябва да се внимава, препоръчително е първо да проверим с `git status` кои са променените файлове)

## `git commit`
Тази команда взима всички файлове от "staging" зоната и ги обединява в един къмит (commit на англ.)(нямаме по-красива дума за това понятие на български). Къмитът представлява е поредица от променени редове в различни файлове, които предстои да бъдат приложени върху централното ни репо.   
Вид на командата:  
`git commit -m "short msg describing the changes"` - винаги трябва да има съобщение към къмита, поддаваме го чрез параметъра `-m "<msg>"`.

## `git push`
След като с предишните две команди сме си подготвили къмита, остава само да го запратим към централното ни репо в гит. Това става с последната ни команда. Ако някакви проблеми биха възниквали в целия процес, то те ще са при изпълнението на тази команда.
Вид на командата:  
`git push` - тази на пръв поглед няма много особености


## Още команди, които ще ви трябват

## `git status`
Споменахме я по-рано при `git add`. Командата ни показва кои файлове са редактирани и дали са добавени в "staging". Наистина е много полезно да се използва преди да създадем къмита, тъй като можем да добавим инцидентни промени.

## `git clone`
Командата се използва, когато искате да изтеглите за първи път някакъв проект от гит на компюара си. (Например след като сте си създали репо на компютъра във ФМИ, ще искате да си го дръпнете и на личния.) Това е различно от просто да копирате файловете или да изтеглите zip архив на проекта от гит, тъй като ви дава възможност да видите историята от къмити и да продължите да използвате гит командите върху него.  
Вид на командата:   
`git clone <url>` - `<url>` може да вземете от зеленото бутонче "Code", което се появява като отворите репото си в github.com. 

## `git pull`
Ако работите върху един проект на повече от 1 машина, ще трябва да се синхронизират промените, които са направени. Тази команда дърпа локално всички нови къмити от централното репо.